 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第1页，共10页 
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试 
计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 
一、单项选择题（第1～40 小题，每小题2 分，共80 分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选
项最符合试题要求） 
1. 为解决计算机主机与打印机之间速度不匹配问题，通常设置一个打印数据缓冲区，主机将要输出
的数据依次写入该缓冲区，而打印机则依次从该缓冲区中取出数据。该缓冲区的逻辑结构应该是
______。 
A. 栈 
B. 队列 
C. 树 
D. 图 
2. 设栈S 和队列Q 的初始状态均为空，元素a, b, c, d, e, f, g 依次进入栈S。若每个元素出栈后立即
进入队列Q，且7 个元素出队的顺序是b, d, c, f, e, a, g，则栈S 的容量至少是______。 
A. 1 
B. 2 
C. 3 
D. 4 
3. 给定二叉树如右图所示。设N 代表二叉树的根，L 代表根结点的左子树，R 代
表根结点的右子树。若遍历后的结点序列是3, 1, 7, 5, 6, 2, 4，则其遍历方式是
________。 
A. LRN 
 
B. NRL 
C. RLN 
 
D. RNL 
4. 下列二叉排序树中，满足平衡二叉树定义的是________。 
 
5. 己知一棵完全二叉树的第6 层（设根为第1 层）有8 个叶结点，则该完全二又树的结点个数最多
是        。 
A. 39 
B. 52 
C. 111 
D. 119 
6. 将森林转换为对应的二叉树，若在二叉树中，结点u 是结点v 的父结点的父结点，则在原来的森
林中，u 和v 可能具有的关系是        。 
I. 父子关系 
II. 兄弟关系 
III. u 的父结点与v 的父结点是兄弟关系 
A. 只有II 
B. I 和II 
C. I 和III 
D. I、II 和III 
7. 下列关于无向连通图特性的叙述中，正确的是        。 
I. 所有顶点的度之和为偶数 
II. 边数大于顶点个数减1 
III. 至少有一个顶点的度为1 
A. 只有I 
B. 只有II 
C. I 和II 
D. I 和III 
8. 下列叙述中，不．符合m 阶B 树定义要求的是        。 
A. 根结点最多有m 棵子树 
B. 所有叶结点都在同一层上 
C. 各结点内关键字均升序或降序排列 
D. 叶结点之间通过指针链接 
9. 已知关键字序列5, 8, 12, 19, 28, 20, 15, 22 是小根堆（最小堆），插入关键字3，调整后得到的小根
堆是        。 
A. 3, 5, 12, 8, 28, 20, 15, 22, 19 
B. 3, 5, 12, 19, 20, 15, 22, 8, 28 
C. 3, 8, 12, 5, 20, 15, 22, 28, 19 
D. 3, 12, 5, 8, 28, 20, 15, 22, 19 
10. 若数据元素序列11，12，13，7，8，9，23，是采用下列排序方法之一得到的第二趟排序后的结
果，则该排序算法只能是        。 
A. 冒泡排序 
B. 插入排序 
C. 选择排序 
D. 二路归并排序 
11. 冯·诺依曼计算机中指令和数据均以二进制形式存放在存储器中，CPU 区分它们的依据
是        。 
A. 指令操作码的译码结果 
B. 指令和数据的寻址方式 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第2页，共10页 
 
C. 指令周期的不同阶段 
D. 指令和数据所在的存储单元 
12. 一个C 语言程序在一台32 位机器上运行。程序中定义了三个变量x、y 和z，其中x 和z 为int
型，y 为short 型。当x=127，y=－9 时，执行赋值语句z=x+y 后，x、y 和z 的值分别是        。 
A. x=0000007FH，y=FFF9H，z=00000076H 
B. x=0000007FH，y=FFF9H，z=FFFF0076H 
C. x=0000007FH，y=FFF7H，z=FFFF0076H 
D. x=0000007FH，y=FFF7H，z=00000076H 
13. 浮点数加、减运算过程一般包括对阶、尾数运算、规格化、舍入和判溢出等步骤。设浮点数的阶
码和尾数均采用补码表示，且位数分别为5 位和7 位（均含2 位符号位）。若有两个数X：2
7×
29/32，Y=2
5×5/8，则用浮点加法计算X+Y 的最终结果是        。 
A. 001111100010 
B. 001110100010 
C. 010000010001 
D. 发生溢出 
14. 某计算机的Cache 共有16 块，采用2 路组相联映射方式（即每组2 块）。每个主存块大小为32B，
按字节编址。主存129 号单元所在主存块应装入到的Cache 组号是        。 
A.  0 
B. 1 
C. 4 
D. 6 
15. 某计算机主存容量为64KB，其中ROM 区为4KB，其余为RAM 区，按字节编址。现要用2K×
8 位的ROM 芯片和4K×4 位的RAM 芯片来设计该存储器，则需要上述规格的ROM 芯片数和
RAM 芯片数分别是        。 
A. 1、15 
B. 2、15 
C. 1、30 
D. 2、30 
16. 某机器字长为16 位，主存按字节编址，转移指令采用相对寻址，由两个字节组成，第一个字节为
操作码字段，第二个字节为相对位移量字段。假定取指令时，每取一个字节PC 自动加1。若某转
移指令所在主存地址为2000H，相对位移量字段的内容为06H，则该转移指令成功转移后的目标
地址是        。 
A. 2006H 
B. 2007H 
C. 2008H 
D. 2009H 
17. 下列关于RISC 的叙述中，错误的是        。 
A. RISC 普遍采用微程序控制器 
B. RISC 大多数指令在一个时钟周期内完成 
C. RISC 的内部通用寄存器数量相对CISC 多 
D. RISC 的指令数、寻址方式和指令格式种类相对CISC 少 
18. 某计算机的指令流水线由四个功能段组成，指令流经各功能段的时间（忽略各功能段之间的缓存
时间）分别为90ns、80ns、70ns、和60ns，则该计算机的CPU 时钟周期至少是        。 
A. 90ns 
B. 80ns 
C. 70ns 
D.  60ns 
19. 相对于微程序控制器，硬布线控制器的特点是        。 
A. 指令执行速度慢，指令功能的修改和扩展容易 
B. 指令执行速度慢，指令功能的修改和扩展难 
C. 指令执行速度快，指令功能的修改和扩展容易 
D. 指令执行速度快，指令功能的修改和扩展难 
20. 假设某系统总线在一个总线周期中并行传输4B 信息，一个总线周期占用2 个时钟周期，总线时
钟频率为10MHz，则总线带宽是        。 
A. 10MB/s 
B. 20MB/s 
C. 40MB/s 
D. 80MB/s 
21. 假设某计算机的存储系统由Cache 和主存组成，某程序执行过程中访存1000 次，其中访问Cache
缺失（未命中）50 次，则Cache 的命中率是        。 
A. 5％ 
B. 9.5％ 
C. 50％ 
D. 95％ 
22. 下列选项中，能引起外部中断的事件是 
A. 键盘输入 
B. 除数为0 
C. 浮点数运算下溢 
D. 访存缺页 
23. 单处理机系统中，可并行的是 
I. 进程与进程 
II. 处理机与设备 
III. 处理机与通道 
IV. 设备与设备 
A. I、II 和III 
B. I、II 和IV  
C. I、III 和IV 
D. II、III 和IV 
24. 下列进程调度算法中，综合考虑进程等待时间和执行时间的是 
A. 时间片轮转调度算法 
B. 短进程优先调度算法 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第3页，共10页 
 
C. 先来先服务调度算法 
D. 高响应比优先调度算法 
25. 某计算机系统中有8 台打印机，由K 个进程竞争使用，每个进程最多需要3 台打印机。该系统可
能会发生死锁的K 的最小值是        。 
A. 2 
B. 3 
C. 4 
D. 5 
26. 分区分配内存管理方式的主要保护措施是        。 
A. 界地址保护 
B.  程序代码保护 
C. 数据保护 
D．栈保护 
27. 一个分段存储管理系统中，地址长度为32 位，其中段号占8 位，则最大段长是 
A.  2
8B 
B.  2
16B 
C. 2
24B 
D. 2
32B 
28. 下列文件物理结构中，适合随机访问且易于文件扩展的是        。 
A. 连续结构 
 
B. 索引结构 
C. 链式结构且磁盘块定长 
D. 链式结构且磁盘块变长 
29. 假设磁头当前位于第105 道，正在向磁道序号增加的方向移动。现有一个磁道访问请求序列为35, 
45, 12, 68, 110, 180, 170, 195，采用SCAN 调度（电梯调度）算法得到的磁道访问序列是        。 
A. 110, 170, 180, 195, 68, 45, 35, 12 
B. 110, 68, 45, 35, 12, 170, 180, 195 
C. 110, 170, 180, 195, 12, 35, 45, 68 
D. 12, 35, 45, 68, 110, 170, 180, 195 
30. 文件系统中，文件访问控制信息存储的合理位置是        。 
A. 文件控制块 
B. 文件分配表 
C. 用户口令表 
D. 系统注册表 
31. 设文件F1 的当前引用计数值为1，先建立F1 的符号链接（软链接）文件F2，再建立F1 的硬链
接文件F3，然后删除F1。此时，F2 和F3 的引用计数值分别是        。 
A. 0、1 
B. 1、1 
C. 1、2 
D. 2、1 
32. 程序员利用系统调用打开I/O 设备时，通常使用的设备标识是        。 
A. 逻辑设备名 
B. 物理设备名 
C. 主设备号 
D. 从设备号 
33. 在OSI 参考模型中，自下而上第一个提供端到端服务的层次是        。 
A. 数据链路层 
B. 传输层 
C. 会话层 
D. 应用层 
34. 在无噪声情况下，若某通信链路的带宽为3kHz，采用4 个相位，每个相位具有4 种振幅的QAM
调制技术，则该通信链路的最大数据传输速率是        。 
A. 12kbps 
B. 24kbps 
C. 48kbps 
D. 96kbps 
35. 数据链路层采用后退帧(GBN)协议，发送方己经发送了编号为0～7 的帧。当计时器超时时，若发
送方只收到0、2、3 号帧的确认，则发送方需要重发的帧数是        。 
A. 2 
B. 3 
C. 4 
D. 5 
36. 以太网交换机进行转发决策时使用的PDU 地址是        。 
A. 目的物理地址 
B. 目的IP 地址 
C. 源物理地址 
D. 源IP 地址 
37. 在一个采用CSMA/CD 协议的网络中，传输介质是一根完整的电缆，传输速率为1Gbps，电缆中
的信号传播速度为200000km/s。若最小数据帧长度减少800bit，则最远的两个站点之间的距离至
少需要        。 
A. 增加160m 
B．增加80m 
C. 减少160m 
D. 减少80m 
38. 主机甲与主机乙之间己建立一个TCP 连接，主机甲向主机乙发送了两个连续的TCP 段，分别包
含300B 和500B 的有效载荷，第一个段的序列号为200，主机乙正确接收到两个段后，发送给主
机甲的确认序列号是        。 
A. 500 
B. 700 
C. 800 
D. 1000 
39. 一个TCP 连接总是以1KB 的最大段长发送TCP 段，发送方有足够多的数据要发送。当拥塞窗口
为16KB 时发生了超时，如果接下来的4 个RTT（往返时间）时间内的TCP 段的传输都是成功
的，那么当第4 个RTT 时间内发送的所有TCP 段都得到肯定应答时，拥塞窗口大小是        。 
A. 7KB 
B. 8KB 
C. 9KB 
D. 16KB 
40. FTP 客户和服务器间传递FTP 命令时，使用的连接是      。 
A. 建立在TCP 之上的控制连接 
B. 建立在TCP 之上的数据连接 
C. 建立在UDP 之上的控制连接 
D. 建立在UDP 之上的数据连接 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第4页，共10页 
 
二、综合应用题（第41～47 题，共70 分） 
41. （10 分）带权图 （权值非负，表示边连接的两顶点间的距离）的最短路径问题是找出从初始顶点
到目标顶点之间的一条最短路径。假设从初始顶点到目标顶点之间存在路径，现有一种解决该问
题的方法： 
①设最短路径初始时仅包含初始顶点，令当前顶点u 为初始顶点； 
②选择离u 最近且尚未在最短路径中的一个顶点v，加入最短路径中，修改当前顶点u=v 
③重复步骤②，直到u 是目标顶点时为止。 
请问上述方法能否求得最短路径？若该方法可行，请证明之；否则，请举例说明。 
 
 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第5页，共10页 
 
42. （15 分）己知一个带有表头结点的单链表，结点结构为 
data 
link 
假设该链表只给出了头指针list。在不改变链表的前提下，请设计一个尽可能高效的算法，查找
链表中倒数第k 个位置上的结点（k 为正整数）。若查找成功，算法输出该结点的data 域的值，并返
回1；否则，只返回0。要求： 
（1）描述算法的基本设计思想。 
（2）描述算法的详细实现步骤。 
（3）根据设计思想和实现步骤，采用程序设计语言描述算法（使用C、C++或Java 语言实现），
关键之处请给出简要注释。 
 
 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第6页，共10页 
 
43. （8 分）某计算机的CPU 主频为500MHz，CPI 为5 （即执行每条指令平均需5 个时钟周期）。假
定某外设的数据传输率为0.5MB/s，采用中断方式与主机进行数据传送，以32 位为传输单位，对
应的中断服务程序包含18 条指令，中断服务的其他开销相当于2 条指令的执行时间。请回答下
列问题，要求给出计算过程。 
（1）在中断方式下，CPU 用于该外设I/O 的时间占整个CPU 时间的百分比是多少？ 
（2）当该外设的数据传输率达到5MB/s 时，改用DMA 方式传送数据。假定每次DMA 传送块
大小为5000B，且DMA 预处理和后处理的总开销为500 个时钟周期，则CPU 用于该外设I/O 的时间
占整个CPU 时间的百分比是多少（假设DMA 与CPU 之间没有访存冲突）？ 
 
 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第7页，共10页 
 
44. （13 分）某计算机字长为16 位，采用16 位定长指令字结构，部分数据通路结构如下图所示，图
中所有控制信号为1 时表示有效、为0 时表示无效。例如，控制信号MDRinE 为1 表示允许数据
从DB 打入MDR，MDRin 为1 表示允许数据从内．总线打入MDR。假设MAR 的输出一直处于
使能状态。加法指令“ADD (R1), R0”的功能为(R0) + ((R1)) → (R1)，即将R0 中的数据与R1 的
内容所指主存单元的数据相加，并将结果送入R1 的内容所指主存单元中保存。 
 
下表给出了上述指令取指和译码阶段每个节拍（时钟周期）的功能和有效控制信号，请按表中描
述方式用表格列出指令执行阶段每个节拍的功能和有效控制信号。 
 
 
 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第8页，共10页 
 
45. （7 分）三个进程P1、P2、P3 互斥使用一个包含N （N > 0）个单元的缓冲区。P1每次用produce()
生成一个正整数并用put()送入缓冲区某一空单元中；P2 每次用getodd()从该缓冲区中取出一个奇
数并用countodd()统计奇数个数；P3 每次用geteven()从该缓冲区中取出一个偶数并用counteven()
统计偶数个数。请用信号量机制实现这三个进程的同步与互斥活动，并说明所定义信号量的含义
（要求用伪代码描述）。 
 
 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第9页，共10页 
 
46. （8 分）请求分页管理系统中，假设某进程的页表内容见下表。 
 
页面大小为4KB，一次内存的访问时间为100ns，一次快表 （TLB）的访问时间为10ns，处理一
次缺页的平均时间为10
8ns （已含更新TLB 和页表的时间），进程的驻留集大小固定为2，采用最近最
少使用置换算法 （LRU）和局部淘汰策略。假设①TLB 初始为空：②地址转换时先访问TLB，若TLB
未命中，再访问页表（忽略访问页表之后的TLB 更新时间）；③有效位为0 表示页面不在内存中，产
生缺页中断，缺页中断处理后，返回到产生缺页中断的指令处重新执行。设有虚地址访问序列2362H、
1565H、25A5H，请问： 
1）依次访问上述三个虚地址，各需多少时间？给出计算过程。 
2）基于上述访问序列，虚地址1565H 的物理地址是多少？请说明理由。 
 
 

---PAGE---
 
2009 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第10页，共10页 
 
47. （9 分）某网络拓扑如下图所示，路由器R1 通过接口E1、E2 分别连接局域网1、局域网2，通
过接口L0 连接路由器R2，并通过路由器R2 连接域名服务器与互联网。R1 的L0 接口的IP 地址
是202.118.2.1，R2 的L0 接口的IP 地址是202.118.2.2，L1 接口的IP 地址是130.11.120.1，E0 接
口的IP 地址是202.118.3.1，域名服务器的IP 地址是202.118.3.2。 
 
R1 和R2 的路由表结构为 
目的网络IP 地址 
子网掩码 
下一跳IP 地址 
接口 
1）将IP 地址空间202.118.1.0/24 划分为2 个子网分别分配给局域网1、局域网2，每个局域网需
分配的IP 地址数不少于120 个。请给出子网划分结果，说明理由或给出必要的计算过程。 
2）请给出R1 的路由表，使其明确包括到局域网1 的路由、局域网2 的路由、域名服务器的主机
路由和互联网的路由。 
3）请采用路由聚合技术，给出到局域网1 和局域网2 的路由。 

---PAGE---
