2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 1 页（共 12 页） 
2016 年全国硕士研究生入学统一考试 
计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 
一、单项选择题（1～40 小题，每小题2 分，共80 分。下列每小题给出的四个选项中，只有一项符
合题目要求） 
1. 已知表头元素为c 的单链表在内存中的存储状态如下表所示。 
地址 
元素 
链接地址 
1000H 
a 
1010H 
1004H 
b 
100CH 
1008H 
c 
1000H 
100CH 
d 
NULL 
1010H 
e 
1004H 
1014H 
 
 
现将f 存放于1014H 处并插入到单链表中，若f 在逻辑上位于a 和e 之间，则a, e, f 的“链接地
址”依次是        。 
A. 1010H，1014H，1004H 
B. 1010H，1004H，1014H 
C. 1014H，1010H，1004H 
D. 1014H，1004H，1010H 
2. 已知一个带有表头结点的双向循环链表L，结点结构为 prev 
 data 
 next ，其中，prev 和next
分别是指向其直接前驱和直接后继结点的指针。现要删除指针p 所指的结点，正确的语句序列
是        。 
A. p->next->prev=p->prev; p->prev->next=p->prev; free(p); 
B. p->next->prev=p->next; p->prev->next=p->next; free(p); 
C. p->next->prev=p->next; p->prev->next=p->prev; free(p); 
D. p->next->prev=p->prev;p->prev->next=p->next; free(p); 
3. 设有下图所示的火车车轨，入口到出口之间有n 条轨道，列车的行进方向均为从左至右，列车可
驶入任意一条轨道。现有编号为1～9 的9 列列车，驶入的次序依次是8，4，2，5，3，9，1，
6，7。若期望驶出的次序依次为1～9，则n 至少是        。 
 
A. 2 
B. 3 
C. 4 
D. 5 
4. 有一个100 阶的三对角矩阵M，其元素mi,j （1≤i≤100，1≤j≤100）按行优先依次压缩存入下
标从0 开始的一维数组N 中。元素m30, 30在N 中的下标是        。 
A. 86 
B. 87 
C. 88 
D. 89 
5. 若森林F 有15 条边、25 个结点，则F 包含树的个数是        。 
A. 8 
B. 9 
C. 10 
D. 11 
6. 下列选项中，不是下图深度优先搜索序列的是        。 
 
A. V1, V5, V4, V3, V2 
B. V1, V3, V2, V5, V4 
C. V1, V2, V5, V4, V3 
D. V1, V2, V3,V4, V5 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 2 页（共 12 页） 
7. 若将n 个顶点e 条弧的有向图采用邻接表存储，则拓扑排序算法的时间复杂度是        。 
A. O(n) 
B. O(n + e) 
C. O(n
2) 
D. O(ne) 
8. 使用迪杰斯特拉(Dijkstra)算法求下图中从顶点1 到其他各顶点的最短路径，依次得到的各最短路
径的目标顶点是        。 
 
A. 5, 2, 3, 4, 6 
B. 5, 2, 3, 6, 4 
C. 5, 2, 4, 3, 6 
D. 5, 2, 6, 3, 4 
9. 在有n（n＞1000）个元素的升序数组A 中查找关键字x。查找算法的伪代码如下所示。 
k=0; 
while(k<n 且A[k]<x) k=k+3; 
if(k<n 且A[k]==x) 查找成功; 
else if (k-1<n 且A[k-1]==x) 查找成功; 
  else if(k-2<n 且A[k-2]==x) 查找成功; 
    else 查找失败; 
本算法与折半查找算法相比，有可能具有更少比较次数的情形是        。 
A. 当x 不在数组中 
 
B. 当x 接近数组开头处 
C. 当x 接近数组结尾处  
D. 当x 位于数组中间位置 
10.B+树不同于B 树的特点之一是        。 
A. 能支持顺序查找 
 
B. 结点中含有关键字 
C. 根结点至少有两个分支 
D. 所有叶结点都在同一层上 
11.对10TB 的数据文件进行排序，应使用的方法是        。 
A. 希尔排序 
B. 堆排序 
C. 快速排序 
D. 归并排序 
12.将高级语言源程序转换为机器级目标代码文件的程序是        。 
A. 汇编程序 
B. 链接程序 
C. 编译程序 
D. 解释程序 
13.有如下C 语言程序段 
short si = -32767; 
unsigned short usi = si; 
执行上述两条语句后，usi 的值为        。 
A. －32767 
B. 32767 
C. 32768 
D. 32769 
14.计算机字长为32 位，按字节编址，采用小端（Little Endian）方式存放数据。假定有一个double
型变量，其机器数表示为1122 3344 5566 7788H，存放在0000 8040H 开始的连续存储单元中，
则存储单元0000 8046H 中存放的是        。 
A. 22H 
B. 33H 
C. 77H 
D. 66H 
15.有如下C 语言程序段： 
for(k=0; k<1000; k++) 
   a[k] = a[k]+32 
若数组a 及变量k 均为int 型，int 型数据占4B，数据Cache 采用直接映射方式，数据区大小为
1KB、块大小为16B，该程序段执行前Cache 为空，则该程序段执行过程中访问数组a 的Cache
缺失率约为        。 
A. 1.25％ 
B. 2.5％ 
C. 12.5％ 
D. 25％ 
16.某存储器容量为64KB，按字节编址，地址4000H～5FFFH 为ROM 区，其余为RAM 区。若采
用8K×4 位的SRAM 芯片进行设计，则需要该芯片的数量是        。 
A. 7 
B. 8 
C. 14 
D. 16 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 3 页（共 12 页） 
17.某指令格式如下所示。 
OP 
M 
I 
D 
其中M 为寻址方式，I 为变址寄存器编号，D 为形式地址。若采用先变址后间址的寻址方式，则
操作数的有效地址是        。 
A. I + D 
B. (I) + D 
C. ((I) + D) 
D. ((I)) + D 
18.某计算机主存空间为4GB，字长为32 位，按字节编址，采用32 位字长指令字格式。若指令按
字边界对齐存放，则程序计数器（PC）和指令寄存器（IR）的位数至少分别是        。 
A. 30、30 
B. 30、32 
C. 32、30 
D. 32、32 
19.在无转发机制的五段基本流水线（取指、译码/读寄存器、运算、访写回寄存器）中，下列指令
序列存在数据冒险的指令对是 
I1：add R1, R2, R3; (R2) + (R3)→R1 
I2：add R5, R2, R4; (R2) + (R4)→R5 
I3：add R4, R5, R3; (R5) + (R3)→R4 
I4：add R5, R2, R6; (R2) + (R6)→R5 
A. I1 和12 
B. I2 和I3 
C. I2 和I4 
D. I3 和I4 
20.单周期处理器中所有指令的指令周期为一个时钟周期。下列关于单周期处理器的叙述中，错误的
是        。 
A. 可以采用单总线结构数据通路 
B. 处理器时钟频率较低 
C. 在指令执行过程中控制信号不变 
D. 每条指令的CPI 为1 
21.下列关于总线设计的叙述中，错误的是        。 
A. 并行总线传输比串行总线传输速度快 
B. 采用信号线复用技术可减少信号线数量 
C. 采用突发传输方式可提高总线数据传输率 
D. 采用分离事务通信方式可提高总线利用率 
22.异常是指令执行过程中在处理器内部发生的特殊事件，中断是来自处理器外部的请求事件。下列
关于中断或异常情况的叙述中，错误的是        。 
A. “访存时缺页”属于中断 
B. “整数除以0”属于异常 
C. “DMA 传送结束”属于中断 
D. “存储保护错”属于异常 
23.下列关于批处理系统的叙述中，正确的是 
I. 批处理系统允许多个用户与计算机直接交互 
II. 批处理系统分为单道批处理系统和多道批处理系统 
III. 中断技术使得多道批处理系统和I/O 设备可与CPU 并行工作 
A. 仅II、III 
B. 仅II 
C. 仅I、II 
D. 仅I、III 
24.某单CPU 系统中有输入和输出设备各1 台，现有3 个并发执行的作业，每个作业的输入、计算
和输出时间均分别为2ms、3ms 和4ms，且都按输入、计算和输出的顺序执行，则执行完3 个作
业需要的时间最少是        。 
A. 15ms 
B. 17ms 
C. 22ms 
D. 27ms 
25.系统中有3 个不同的临界资源R1, R2和R3，被4 个进程p1, p2, p3及p4共享。各进程对资源的需求
为：p1申请R1和R2，p2申请R2和R3，p3申请R1和R3，p4申请R2。若系统出现死锁，则处于死锁
状态的进程数至少是        。 
A. 1 
B. 2 
C. 3 
D. 4 
26.某系统采用改进型CLOCK 置换算法，页表项中字段A 为访问位，M 为修改位。A = 0 表示页最
近没有被访问，A = 1 表示页最近被访问过。M=0 表示页没有被修改过，M=1 表示页被修改过。
按(A, M)所有可能的取值，将页分为四类：(0, 0), (1, 0), (0, 1)和(1, 1)，则该算法淘汰页的次序
为        。 
A. (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) 
B. (0, 0), (1, 0), (0, 1), (1, 1) 
C. (0, 0), (0, 1), (1, 1), (1, 0) 
D. (0, 0), (1, 1), (1, 0), (0, 1) 
27.使用TSL（Test and Set Lock）指令实现进程互斥的伪代码如下所示。 
do{ 
  … 
  while(TSL(&lock)); 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 4 页（共 12 页） 
  critical section; 
  lock=FALSE 
  … 
}while(TRUE) 
下列与该实现机制相关的叙述中，正确的是        。 
A. 退出临界区的进程负责唤醒阻塞态进程 
B. 等待进入临界区的进程不会主动放弃CPU 
C. 上述伪代码满足“让权等待”的同步准则 
D. while(TSL(&lock))语句应在关中断状态下执行 
28. 某进程的段表内容如下所示。 
段号 
段长 
内存起始地址 
权限 
状态 
0 
100 
6000 
只读 
在内存 
1 
200 
… 
读写 
不在内存 
2 
300 
4000 
读写 
在内存 
当访问段号为2、段内地址为400 的逻辑地址时，进行地址转换的结果是        。 
A. 段缺失异常 
B. 得到内存地址4400 C. 越权异常 
D. 越界异常 
29.某进程访问页面的序列如下所示。 
 
若工作集的窗口大小为6，则在t 时刻的工作集为        。 
A. {6, 0, 3, 2} 
B. {2, 3, 0, 4} 
C. {0, 4, 3, 2, 9} 
D. {4, 5, 6, 0, 3, 2} 
30.进程P1和P2均包含并发执行的线程，部分伪代码描述如下所示。 
//进程P1 
  int x = 0; 
  Thread1() 
  {  int a; 
     a=1; x += 1; 
} 
Thread2() 
{  int a; 
   a=2; x += 2; 
} 
//进程P2 
  int x = 0; 
  Thread3() 
  {  int a; 
     a = x; x += 3; 
} 
Thread4() 
{  int b 
   b=x; x += 4; 
} 
下列选项中，需要互斥执行的操作是        。 
A. a = 1 与a = 2 
B. a = x 与 b = x 
C. x += 1 与 x += 2 
D. x +=1 与x+=3 
31.下列关于SPOOLing 技术的叙述中，错误的是        。 
A. 需要外存的支持 
B. 需要多道程序设计技术的支持 
C. 可以让多个作业共享一台独占设备 
D. 由用户作业控制设备与输入/输出井之间的数据传送 
32.下列关于管程的叙述中，错误的是 
A. 管程只能用于实现进程的互斥 
B. 管程是由编程语言支持的进程同步机制 
C. 任何时候只能有一个进程在管程中执行 
D. 管程中定义的变量只能被管程内的过程访问 
题33～41 均依据题33～41 图回答。 
33.在OSI 参考模型中，RI、Switch、Hub 实现的最高功能层分别是        。 
A. 2、2、1 
B. 2、2、2 
C. 3、2、1 
D. 3、2、2 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 5 页（共 12 页） 
34.若连接和R3 链路的频率带宽为8kHz，信噪比为30dB，该链路实际数据传输速率约为理论最大
数据传输速率的50%。则该链路的实际数据传输速率约是        。 
A. 8kbps 
B. 20Kbps 
C. 40kbps 
D. 80kbps 
 
题33～41 图 
35.若主机H2 向主机H4 发送1 个数据帧，主机H4 向主机H2 立即发送一个确认帧，则除H4 外，
从物理层上能够收到该确认帧的主机还有        。 
A. 仅H2 
B. 仅H3 
C. 仅H1、H2 
D. 仅H2、H3 
36.若Hub 再生比特流过程中，会产生1.535μs 延时，信号传播速度为200m/μs，不考虑以太网帧的
前导码，则H3 与H4 之间理论上可以相距的最远距离是        。 
A. 200m 
B. 205m 
C. 359m 
D. 512m 
37.假设R1、R2、R3 采用RIP 协议交换路由信息，且均己收敛。若R3 检测到网络201.1.2.0/25 不
可达，并向通告一次新的距离向量，则R2 更新后，其到达该网络的距离是        。 
A. 2 
B. 3 
C. 16 
D. 17 
38.假设连接R1、R2 和R3 之间的点对点链路使用201.1.3.x/30 地址，当H3 访问Web 服务器S
时，R2 转发出去的封装HTTP 请求报文的IP 分组的源IP 地址和目的IP 地址分别是        。 
A. 192.168.3.251, 130.18.10.1 
B. 192.168.3.251, 201.1.3.9 
C. 201.1.3.8, 130.18.10.1  
D. 201.1.3.10, 130.18.10.1 
39.若H1 与H2 的默认网关和子网掩码均分别配置为192.168.3.1 和255.255.255.128，H3 和H4 的默
认网关和子网掩码均分别配置为192.168.3.254 和255.255.255.128，则下列现象中可能发生的
是        。 
A. H1 不能与H2 进行正常IP 通信 
B. H2 与H4 均不能访问Internet 
C. H1 不能与H3 进行正常IP 通信 
D. H3 不能与H4 进行正常IP 通信 
40.假设所有域名服务器均采用迭代查询方式进行域名解析。当H4 访问规范域名为
www.abc.xyz.com 的网站时，域名服务器201.1.1.1 完成该域名解析过程中，可能发出DNS 查询
的最少和最多次数分别是 
A. 0，3 
B. 1，3 
C. 0，4 
D. 1，4 
 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 6 页（共 12 页） 
二、综合应用题（第41～47 小题，共70 分） 
41.（9 分）假设题33～41 图中的H3 访问Web 服务器S 时，S 为新建的TCP 连接分配了20KB（K 
= 1024）的接收缓存，最大段长MSS=1KB，平均往返时间RTT = 200ms。H3 建立连接时的初始
序号为100，且持续以MSS 大小的段向S 发送数据，拥塞窗口初始阈值为32KB；S 对收到的每
个段进行确认，并通告新的接收窗口。假定TCP 连接建立完成后，S 端的TCP 接收缓存仅有数
据存入而无数据取出。请回答下列问题。 
（1）在TCP 连接建立过程中，H3 收到的S 发送过来的第二次握手TCP 段的SYN 和ACK 标志
位的值分别是多少？确认序号是多少？ 
（2）H3 收到的第8 个确认段所通告的接收窗口是多少？此时H3 的拥塞窗口变为多少？H3 的
发送窗口变为多少？ 
（3）当H3 的发送窗口等于0 时，下一个待发送的数据段序号是多少？H3 从发送第1 个数据段
到发送窗口等于0 时刻为止，平均数据传输速率是多少（忽略段的传输延时）？ 
（4）若H3 与S 之间通信己经结束，在t 时刻H3 请求断开该连接，则从t 时刻起，S 释放该连
接的最短时间是多少？ 
 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 7 页（共 12 页） 
42.（8 分）如果一棵非空k（k≥2）叉树T 中每个非叶结点都有k 个孩子，则称T 为正则k 叉树。
请回答下列问题并给出推导过程。 
（1）若T 有m 个非叶结点，则T 中的叶结点有多少个？ 
（2）若T 的高度为h（单结点的树h = 1），则T 的结点数最多为多少个？最少为多少个？

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 8 页（共 12 页） 
43.（15 分）已知由n（n≥2）个正整数构成的集合A = {ak | 0≤k＜n}，将其划分为两个不相交的子
集A1和A2，元素个数分别是n1和n2，A1和A2中元素之和分别为S1和S2。设计一个尽可能高效的
划分算法，满足|n1 – n2|最小且|S1 – S2|最大。要求： 
（1）给出算法的基本设计思想。 
（2）根据设计思想，采用C 或C++语言描述算法，关键之处给出注释。 
（3）说明你所设计算法的平均时间复杂度和空间复杂度。 
 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 9 页（共 12 页） 
44.（9 分）假定CPU 主频为50MHz，CPI 为4。设备D 采用异步串行通信方式向主机传送7 位
ASCII 字符，通信规程中有1 位奇校验位和1 位停止位，从D 接收启动命令到字符送入I/O 端口
需要0.5ms。请回答下列问题，要求说明理由。 
（1）每传送一个字符，在异步串行通信线上共需传输多少位？在设备D 持续工作过程中，每秒
钟最多可向I/O 端口送入多少个字符？ 
（2）设备D 采用中断方式进行输入/输出，示意图如下。 
 
I/O 端口每收到一个字符申请一次中断，中断响应需10 个时钟周期，中断服务程序共有20 条
指令，其中第15 条指令启动D 工作。若CPU 需从D 读取1000 个字符，则完成这一任务所需时
间大约是多少个时钟周期？CPU 用于完成这一任务的时间大约是多少个时钟周期？在中断响应阶
段CPU 进行了哪些操作？ 
 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 10 页（共 12 页） 
45.（14 分）某计算机采用页式虚拟存储管理方式，按字节编址，虚拟地址为32 位，物理地址为24
位，页大小为8KB；TLB 采用全相联映射：Cache 数据区大小为64KB，按2 路组相联方式组
织，主存块大小为64B。存储访问过程的示意图如下。 
 
请回答下列问题。 
（1）图中字段A～G 的位数各是多少？TLB 标记字段B 中存放的是什么信息？ 
（2）将块号为4099 的主存块装入到Cache 中时，所映射的Cache 组号是多少？对应的H
字段内容是什么？ 
（3）Cache 缺失处理的时间开销大还是缺页处理的时间开销大？为什么？ 
（4）为什么cache 可以采用直写（Write Through）策略，而修改页面内容时总是采用回写
（Write Back）策略。 
 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 11 页（共 12 页） 
46.（6 分）某进程调度程序采用基于优先数（priority）的调度策略，即选择优先数最小的进程运
行，进程创建时由用户指定一个nice 作为静态优先数。为了动态调整优先数，引入运行时间
cpuTime 和等待时间waitTime，初值均为0。进程处于执行态时，cpuTime 定时加1，且
waitTime 置0；进程处于就绪态时，cpuTime 置0，waitTime 定时加1。请回答下列问题。 
（1）若调度程序只将nice 的值作为进程的优先数，即priority = nice，则可能会出现饥饿现象，
为什么？ 
（2）使用nice、cpuTime 和waitTime 设计一种动态优先数计算方法，以避免产生饥饿现象，并
说明waitTime 的作用。 
 
 

---PAGE---
2016 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 12 页（共 12 页） 
47.（9 分）某磁盘文件系统使用链接分配方式组织文件，簇大小为4KB。目录文件的每个目录项 
包括文件名和文件的第一个簇号，其他簇号存放在文件分配表FAT 中。 
（1）假定目录树如下图所示，各文件占用的簇号及顺序如下表所示，其中dir、dir1 是目录，
file1、file2 是用户文件。请给出所有目录文件的内容。 
 
（2）若FAT 的每个表项仅存放簇号，占2 字节，则FAT 的最大长度为多少字节？该文件系统支
持的文件长度最大是多少？ 
（3）系统通过目录文件和FAT 实现对文件的按名存取，说明file1 的106、108 两个簇号分别存
放在FAT 的哪个表项中。 
（4）假设仅FAT 和dir 目录文件己读入内存，若需将文件dir/dir1/file 的第50 个字节读入内存，
则要访问哪几个簇？ 
 

---PAGE---
