2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 1 页（共 11 页） 
2017 年全国硕士研究生入学统一考试 
计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 
一、单项选择题（1～40 小题，每小题2 分，共80 分。下列每小题给出的四个选项中，只有一项符
合题目要求） 
1. 下列函数的时间复杂度是        。 
int func(int n){ 
int i=0, sum=0; 
while(sum<n)sum += ++i; 
return i; 
} 
A. O(log n) 
B. O(n
1/2) 
C. O(n) 
D. O(n log n) 
2. 下列关于栈的叙述中，错误的是        。 
I. 采用非递归的方式重写递归程序时必须用栈 
II. 函数调用时，系统要用栈保存必要的信息 
III. 只要确定了入栈次序，就可确定出栈次序 
IV. 栈是一种受限的线性表，允许在其两端进行操作 
A. 仅I 
B. 仅I、II、III 
C. 仅I、III、IV 
D. 仅II、III、IV 
3. 适用于压缩存储稀疏矩阵的两种存储结构是        。 
A. 三元组表和十字链表  
B. 三元组表和邻接矩阵 
C. 十字链表和二叉链表  
D. 邻接矩阵和十字链表 
4. 要使一棵非空二叉树的先序序列与中序序列相同，其所有非叶结点须满足的条件        。 
A. 只有左子树 
B. 只有右子树 
C. 结点的度均为1 
D. 结点的度均为2 
5. 已知一棵二叉树的树形如右图所示，其后序序列为e, a, c, b, d, g, f，树中与结点a 同
层的结点是        。 
A. c 
B. d 
C. f 
D. g 
6. 已知字符集{a, b, c, d, e, f, g, h}，若各字符的哈夫曼编码依次是0100, 10, 0000, 0101, 
001, 011, 11, 0001，则编码序列0100011001001011110101 的译码结果是        。 
A. a c g a b f h 
B. a d b a g b b 
C. a f b e a g d 
D. a f e e f g d 
7. 已知无向图G 含有16 条边，其中度为4 的顶点个数为3，度为3 的顶点个数为4，其他顶点的度
均小于3。图G 所含的顶点个数至少是        。 
A. 10 
B. 11 
C. 13 
D. 15 
8. 下列二叉树中，可能成为折半查找判定树（不含外部结点）的是        。 
  
9. 下列应用中，适合使用B+树的是        。 
A. 编译器中的词法分析  
B. 关系数据库系统中的索引 
C. 网络中的路由表快速查找 
D. 操作系统的磁盘空闲块管理 
10.在内部排序时，若选择了归并排序而没有选择插入排序，则可能的理由是        。 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 2 页（共 11 页） 
I. 归并排序的程序代码更短 
II. 归并排序的占用空间更少 III. 归并排序的运行效率更高 
A. 仅II 
B. 仅III 
C. 仅I、II 
D. 仅I、III 
11.下列排序方法中，若将顺序存储更换为链式存储，则算法的时间效率会降低的是        。 
I. 插入排序 
II. 选择排序 
III. 起泡排序 
IV. 希尔排序 
V. 堆排序 
A. 仅I、II 
B. 仅II、III 
C. 仅III、IV 
D. 仅IV、V 
12.假定计算机M1 和M2 具有相同的指令集体系结构（ISA），主频分别为1.5GHz 和1.2GHz。在M1
和M2 上运行某基准程序P, 若平均CPI 分别为2 和1, 则程序P 在M1 和M2 上运行时间的比值
是 
A. 0.4 
B. 0.625 
C. 1.6 
D. 2.5 
13.某计算机主存按字节编址，由4 个64M×8 位的DRAM 芯片采用交叉编址方式构成，并与宽度为
32 位的存储器总线相连，主存每次最多读写32 位数据。若double 型变量x 的主存地址为804 
001AH, 则读取x 需要的存储周期数是        。 
A. 1 
B. 2 
C. 3 
D. 4 
14.某C 语言程序段如下： 
for(i=0;i<=9;i++){ 
temp = 1; 
for(j=0;j<=i;j++)temp *= a[j]; 
sum+=temp; 
} 
下列关于数组a 的访问局部性的描述中，正确的是。 
A. 时间局部性和空间局部性皆有 
B. 无时间局部性，有空间局部性 
C. 有时间局部性，无空间局部性 
D. 时间局部性和空间局部性皆无 
15.下列寻址方式中，最适合按下标顺序访问一维数组元素的是。 
A. 相对寻址 
B. 寄存器寻址 
C. 直接寻址 
D. 变址寻址 
16.某计算机按字节编址，指令字长固定且只有两种指令格式，其中三地址指令29 条，二地址指令
107 条，每个地址字段为6 位，则指令字长至少应该是        。 
A. 24 位 
B. 26 位 
C. 28 位 
D. 32 位 
17.下列关于超标量流水线特性的叙述中，正确的是        。 
I. 能缩短流水线功能段的处理时间 
II. 能在一个时钟周期内同时发射多条指令 
III. 能结合动态调度技术提高指令执行并行性 
A. 仅II 
B. 仅I、III 
C. 仅II、III 
D. I、II 和III 
18.下列关于主存储器（MM）和控制存储器（CS）的叙述中，错误的是        。 
A. MM 在CPU 外，CS 在CPU 内 
B. MM 按地址访问，CS 按内容访问 
C. MM 存储指令和数据，CS 存储微指令 
D. MM 用RAM 和ROM 实现，CS 用ROM 实现 
19.下列关于指令流水线数据通路的叙述中，错误的是        。 
A. 包含生成控制信号的控制部件 
B. 包含算术逻辑运算部件（ALU） 
C. 包含通用寄存器组和取指部件 
D. 由组合逻辑电路和时序逻辑电路组合而成 
20.下列关于多总线结构的叙述中，错误的是        。 
A. 靠近CPU 的总线速度较快 
B. 存储器总线可支持突发传送方式 
C. 总线之间须通过桥接器相连 
D. PCI-Express×16 采用并行传输方式 
21.I/O 指令实现的数据传送通常发生在        。 
A. I/O 设备和I/O 端口之间 
B. 通用寄存器和I/O 设备之间 
C. I/O 端口和I/O 端口之间 
D. 通用寄存器和I/O 端口之间 
22.下列关于多重中断系统的叙述中，错误的是        。 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 3 页（共 11 页） 
A. 在一条指令执行结束时响应中断 
B. 中断处理期间CPU 处于关中断状态 
C. 中断请求的产生与当前指令的执行无关 
D. CPU 通过采样中断请求信号检测中断请求 
23.假设4 个作业到达系统的时刻和运行时间如下表所示。 
作业 
到达时刻t 
运行时间 
J1 
0 
3 
J2 
1 
3 
J3 
1 
2 
J4 
3 
4 
系统在t = 2 时开始作业调度。若分别采用先来先服务和短作业优先调度算法，则选中的作业分别
是        。 
A. J2、J3 
B. J1、J4 
C. J2、J4 
D. J1、J3 
24.执行系统调用的过程包括如下主要操作： 
①返回用户态 
 
②执行陷入（trap）指令 
③传递系统调用参数 
 
④执行相应的服务程序 
正确的执行顺序是。 
A. ②→③→①→④ 
B. ②→④→③→① 
C. ③→②→④→① 
D. ③→④→②→① 
25.某计算机按字节编址，其动态分区内存管理采用最佳适应算法，每次分配和回收内存后都对空闲
分区链重新排序。当前空闲分区信息如下表所示。 
分区起始地址 
20K 
500K 
1000K 
200K 
分区大小 
40KB 
80KB 
100KB 
200KB 
回收起始地址为60K、大小为140KB 的分区后，系统中空闲分区的数量、空闲分区链第一个分区
的起始地址和大小分别是        。 
A. 3、20K、380KB 
B. 3、500K、80KB 
C. 4、20K、180KB 
D. 4、500K、80KB 
26.某文件系统的簇和磁盘扇区大小分别为1KB 和512B。若一个文件的大小为1026B，则系统分配
给该文件的磁盘空间大小是        。 
A. 1026B 
B. 1536B 
C. 1538B 
D. 2048B 
27.下列有关基于时间片的进程调度的叙述中，错误的是        。 
A. 时间片越短，进程切换的次数越多，系统开销也越大 
B. 当前进程的时间片用完后，该进程状态由执行态变为阻塞态 
C. 时钟中断发生后，系统会修改当前进程在时间片内的剩余时间 
D. 影响时间片大小的主要因素包括响应时间、系统开销和进程数量等 
28.与单道程序系统相比，多道程序系统的优点是        。 
I. CPU 利用率高 
II. 系统开销小 
III. 系统吞吐量大 
IV. I/O 设备利用率高 
A. 仅I、III 
B. 仅I、IV 
C. 仅II、III 
D. 仅I、III、IV 
29.下列选项中，磁盘逻辑格式化程序所做的工作是        。 
I. 对磁盘进行分区 
II. 建立文件系统的根目录 
III. 确定磁盘扇区校验码所占位数 
IV. 对保存空闲磁盘块信息的数据结构进行初始化 
A. 仅II 
B. 仅II、IV 
C. 仅III、IV 
D. 仅I、II、IV 
30.某文件系统中，针对每个文件，用户类别分为4 类：安全管理员、文件主、文件主的伙伴、其他
用户；访问权限分为5 种：完全控制、执行、修改、读取、写入。若文件控制块中用二进制位串
表示文件权限，为表示不同类别用户对一个文件的访问权限，则描述文件权限的位数至少应
为        。 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 4 页（共 11 页） 
A. 5 
B. 9 
C. 12 
D. 20 
31.若文件f1 的硬链接为f2，两个进程分别打开f1 和f2， 获得对应的文件描述符为fd1 和fd2, 则下
列叙述中，正确的是        。 
I. f1 和f2 的读写指针位置保持相同 
II. f1 和f2 共享同一个内存索引结点 
III. fd1 和fd2 分别指向各自的用户打开文件表中的一项 
A. 仅III 
B. 仅II、III 
C. 仅I、II 
D. I、II 和III 
32.系统将数据从磁盘读到内存的过程包括以下操作： 
①DMA 控制器发出中断请求 
②初始化DMA 控制器并启动磁盘 
③从磁盘传输一块数据到内存缓冲区 
④执行“DMA 结束”中断服务程序 
正确的执行顺序是        。 
A. ③→①→②→④ 
B. ②→③→①→④ 
C. ②→①→③→④ 
D. ①→②→④→③ 
33.假设OSI 参考模型的应用层欲发送400B 的数据（无拆分）， 除物理层和应用层之外，其他各层
在封装PDU 时均引入20B 的额外开销，则应用层数据传输效率约为        。 
A. 80% 
B. 83% 
C. 87% 
D. 91% 
34.若信道在无噪声情况下的极限数据传输速率不小于信噪比为30dB 条件下的极限数据传输速率， 
则信号状态数至少是        。 
A. 4 
B. 8 
C. 16 
D. 32 
35.在下图所示的网络中，若主机H 发送一个封装访问Internet 的IP 分组的IEEE 802.11 数据帧F，
则帧F 的地址1、地址2 和地址3 分别是        。 
 
A. 00-12-34-56-78-9a，00-12-34-56-78-9b，00-12-34-56-78-9c 
B. 00-12-34-56-78-9b，00-12-34-56-78-9a，00-12-34-56-78-9c 
C. 00-12-34-56-78-9b，00-12-34-56-78-9c，00-12-34-56-78-9a 
D. 00-12-34-56-78-9a，00-12-34-56-78-9c，00-12-34-56-78-9b 
36.下列IP 地址中，只能作为IP 分组的源IP 地址但不能作为目的IP 地址的是        。 
A. 0.0.0.0 
B. 127.0.0.1 
C. 200.10.10.3 
D. 255.255.255.255 
37.直接封装RIP、OSPF、BGP 报文的协议分别是        。 
A. TCP、UDP、IP 
B. TCP、IP、UDP 
C. UDP、TCP、IP 
D. UDP、IP、TCP 
38.若将网络21.3.0.0/16 划分为128 个规模相同的子网，则每个子网可分配的最大IP 地址个数
是        。 
A. 254 
B. 256 
C. 510 
D. 512 
39.若甲向乙发起一个TCP 连接，最大段长MSS = 1KB，RTT = 5ms，乙开辟的接收缓存为64KB, 则
甲从连接建立成功至发送窗口达到32KB, 需经过的时间至少是        。 
A. 25ms 
B. 30ms 
C. 160ms 
D. 165ms 
40.下列关于FTP 协议的叙述中，错误的是        。 
A. 数据连接在每次数据传输完毕后就关闭 
B. 控制连接在整个会话期间保持打开状态 
C. 服务器与客户端的TCP 20 端口建立数据连接 
D. 客户端与服务器的TCP 21 端口建立控制连接 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 5 页（共 11 页） 
二、综合应用题（第41～47 小题，共70 分） 
41.（15 分）请设计一个算法，将给定的表达式树（二叉树）转换为等价的中缀表达式（通过括号
反映操作符的计算次序）并输出。例如，当下列两棵表达式树作为算法的输入时，输出的等价中
缀表达式分别为(a+b)*(c*(-d))和(a*b)+(-(c-d))。 
 
二叉树结点定义如下： 
typedef struct node{ 
char data[10]; 
//存储操作数或操作符 
struct node *left, *right; 
}BTree; 
要求： 
（1）给出算法的基本设计思想。 
（2）根据设计思想，采用C 或C++语言描述算法，关键之处给出注释。 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 6 页（共 11 页） 
42.（8 分）使用Prim （普里姆）算法求带权连通图的最小（代价）生成树（MST）。请回答下列问
题。 
（1）对下列图G，从顶点A 开始求G 的MST, 依次给出按算法选出的边。 
 
（2）图G 的MST 是唯一的吗？ 
（3）对任意的带权连通图，满足什么条件时，其MST 是唯一的？ 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 7 页（共 11 页） 
43. （13 分）已知 f(n) = ෍
2i
n
i=0
=2n+1-1= 11…1
ᇩᇪᇫ
n+1 位
B，计算f(n)的C 语言函数f1 如下： 
int f1(unsigned n){ 
int sum=1, power=1; 
for(unsigned i=0;i<=n-1;i++){ 
    power *= 2; 
    sum += power; 
} 
return sum; 
} 
将f1 中的int 都改为float, 可得到计算f(n)的另一个函数f2。假设unsigned 和int 型数据都占32
位，float 采用IEEE 754 单精度标准。请回答下列问题。 
（1）当n = 0 时，f1 会出现死循环，为什么？若将f1 中的变量i 和n 都定义为int 型，则f1 是
否还会出现死循环？为什么？ 
（2）f1(23)和f2(23)的返回值是否相等？机器数各是什么（用十六进制表示）？ 
（3）f1(24)和f2(24)的返回值分别为33 554 431 和33 554 432.0, 为什么不相等？ 
（4）f(31) = 2
32 - 1, 而f1(31)的返回值却为-1, 为什么？若使f1(n)的返回值与f(n)相等，则最大
的n 是多少？ 
（5）f2(127)的机器数为7F80 0000H, 对应的值是什么？若使:f2(n)的结果不溢出，则最大的n 是
多少？若使f2(n)的结果精确（无舍入），则最大的n 是多少？ 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 8 页（共 11 页） 
44.（10 分）在按字节编址的计算机M 上， 题43 中f1 的部分源程序（阴影部分）与对应的机器
级代码（包括指令的虚拟地址）如下图所示。 
 
int f1(unsigned n) 
1 
00401020 
55 
push ebp 
 
… 
… 
… 
 
for(unsigned i =0; i<=n-1;i++) 
 
… 
… 
… 
20 
0040105E 
39 4D F4 
cmp dword ptr[ebp-0Ch], ecx 
 
… 
… 
… 
 
{ power *= 2; 
23 
00401066 
D1 E2 
shl edx,1 
 
… 
… 
… 
 
return sum; 
35 
0040107F 
C3 
ret 
其中，机器级代码行包括行号、虚拟地址、机器指令和汇编指令。请回答下列问题。 
（1）计算机M 是RISC 还是CISC? 为什么？ 
（2）f1 的机器指令代码共占多少字节？要求给出计算过程。 
（3）第20 条指令cmp 通过i 减n-1 实现对i 和n-1 的比较。执行f1(0)过程中，当i=0 时，cmp
指令执行后， 进/借位标志CF 的内容是什么？要求给出计算过程。 
（4）第23 条指令shl 通过左移操作实现了power*2 运算，在f2 中能否也用shl 指令实现power 
*2? 为什么？ 
 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 9 页（共 11 页） 
45.（7 分）假定题44 给出的计算机M 采用二级分页虚拟存储管理方式，虚拟地址格式如下： 
页目录号（10 位） 
页表索引（10 位） 
页内偏移量（12 位） 
请针对题43 的函数f1 和题44 中的机器指令代码， 回答下列问题。 
（1）函数f1 的机器指令代码占多少页？ 
（2）取第1 条指令（push ebp）时，若在进行地址变换的过程中需要访问内存中的页目录和页
表，则会分别访问它们各自的第几个表项（编号从0 开始）？ 
（3）M 的I/O 采用中断控制方式。若进程P 在调用f1 之前通过scanf()获取n 的值，则在执行
scanf()的过程中，进程P 的状态会如何变化? CPU 是否会进入内核态？ 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 10 页（共 11 页） 
46.（8 分）某进程中有3 个并发执行的线程thread1、thread2 和thread3, 其伪代码如下所示。 
 
请添加必要的信号量和P、V(或wait()、signal())操作，要求确保线程互斥访问临界资源，并且最
大限度地并发执行。 
 
 

---PAGE---
2017 年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合试题 第 11 页（共 11 页） 
47.（9 分）甲乙双方均采用后退N 帧协议(GBN)进行持续的双向数据传输， 且双方始终采用捎带
确认，帧长均为1000B。Sx, y 和Rx, y 分别表示甲方和乙方发送的数据帧，其中x 是发送序号，y
是确认序号（表示希望接收对方的下一帧序号）；数据帧的发送序号和确认序号字段均为比3 
特。 信道传输速率为100Mpbs，RTT = 0.96ms。下图给出了甲方发送数据帧和接收数据帧的两
种场景，其中t0为初始时刻，此时甲方的发送和确认序号均为0，t1时刻甲方有足够多的数据待
发送。 
 
请回答下列问题。 
（1）对于图（a），t0时刻到t1时刻期间，甲方可以断定乙方已正确接收的数据帧数是多少？正确
接收的是哪几个帧？（请用Sx, y 形式给出。） 
（2）对于图 （a），从t1时刻起，甲方在不出现超时且未收到乙方新的数据帧之前，最多还可以发
送多少个数据帧？其中第一个帧和最后一个帧分别是哪个？（请用Sx, y 形式给出。） 
（3）对于图 （b），从t1时刻起，甲方在不出现新的超时且未收到乙方新的数据帧之前，需要重发
多少个数据帧？重发的第一个帧是哪个？（请用Sx, y 形式给出。） 
（4）甲方可以达到的最大信道利用率是多少？ 
 

---PAGE---
