2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 1 页（共 11 页） 
2022 年全国硕士研究生入学统一考试 
计算机学科专业基础综合试题 
一、单项选择题（1～40 小题，每小题2 分，共80 分。下列每小题给出的四个选项中，只有一项符
合题目要求） 
1. 下列程序段的时间复杂度是        。 
  int sum = 0; 
  for (int i = 1;i < n;i*=2) 
    for(int j = 0;j < i;j++) 
      sum++; 
A. O(log n) 
B. O(n) 
C. O(n log n) 
D. O(n
2) 
2. 给定有限符号集S，in 和out 均为S 中所有元素的任意排列。对于初始为空的栈ST，下列叙述
中，正确的是        。 
A. 若in 是ST 的入栈序列，则不能判断out 是否为其可能的出栈序列 
B. 若out 是ST 的出栈序列，则不能判断in 是否为其可能的入栈序列 
C. 若in 是ST 的入栈序列，out 是对应in 的出栈序列，则in 与out 一定不同 
D. 若in 是ST 的入栈序列，out 是对应的出栈序列，则in 与out 可能互为倒序 
3. 若结点p 与q 在二叉树T 的中序遍历序列中相邻，且p 在q 之前，则下列p 与q 的关系中，不．
可能的是        。 
I. q 是p 的双亲 
II. q 是p 的右孩子 
III. q 是p 的右兄弟 
IV. q 是p 的双亲的双亲 
A. 仅I 
B. 仅III 
C. 仅II、III 
D. 仅II、IV 
4. 若三叉树T 中有244 个结点（叶结点的高度为1），则T 的高度至少是        。 
A. 8 
B. 7 
C. 6 
D. 5 
5. 对任意给定的含n（n > 2）个字符的有限集S，用二叉树表示S 的哈夫曼编码集和定长编码集，
分别得到二叉树T1 和T2。下列叙述中，正确的是        。 
A. T1 与T2 的结点数相同 
B. T1 的高度大于T2 的高度 
C. 出现频次不同的字符在T1 中处于不同的层 D. 出现频次不同的字符在T2 中处于相同的层 
6. 对于无向图G = (V, E)，下列选项中，正确的
是        。 
A. 当| V | > | E |时，G 一定是连通的 
B. 当| V | < | E |时，G 一定是连通的 
C. 当| V | = | E | – 1 时，G 一定是不连通的 
D. 当| V | > | E | + 1 时，G 一定是不连通的 
7. 下图是一个有10 个活动的AOE 网，时间余量最大的活动是        。 
A. c 
B. g 
C. h 
D. j 
8. 在下图所示的5 阶B 树T 中，删除关键字260 之后需要进行必要的调整，得到新的B 树T1。下
列选项中，不．可能是T1 根结点中关键字序列的是        。 
 
A. 60, 90, 280 
B. 60, 90, 350 
C. 60, 85, 110, 350 
D. 60, 90, 110, 350 
9. 下列因素中，影响散列（哈希）方法平均查找长度的是        。 
I. 装填因子 
II. 散列函数 
III. 冲突解决策略 
A. 仅I、II 
B. 仅I、III 
C. 仅II、III 
D. I、II、III 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 2 页（共 11 页） 
10.使用二路归并排序对含n 个元素的数组M 进行排序时，二路归并操作的功能是        。 
A. 将两个有序表合并为一个新的有序表 
B. 将M 划分为两部分，两部分的元素个数大致相等 
C. 将M 划分为n 个部分，每个部分中仅含有一个元素 
D. 将M 划分为两部分，一部分元素的值均小于另一部分元素的值 
11.对数据进行排序时，若采用直接插入排序而不采用快速排序，则可能的原因是        。 
I. 大部分元素己有序 
 
II. 待排序元素数量很少 
III. 要求空间复杂度为O(1) 
IV. 要求排序算法是稳定的 
A. 仅I、II 
B. 仅III、IV 
C. 仅I、II、IV 
D. I、II、III、IV 
12.某计算机主频为1GHz，程序p 运行过程中，共执行了10000 条指令，其中，80%的指令执行平
均需1 个时钟周期，20%的指令执行平均需10 个时钟周期。程序P 的平均CPI 和CPU 执行时间
分别是        。 
A. 2.8，28μs 
B. 28, 28μs 
C. 2.8, 28ms 
D. 28, 28ms 
13.32 位补码所能表示的整数范围是        。 
A. －2
32～2
31 – 1 
B. －2
31～2
31 – 1 
C. －2
32～2
32 – 1 
D. －2
31～2
32 – 1 
14.－0.4375 的IEEE 754 单精度浮点数表示为        。 
A. BEE0 0000H 
B. BF60 0000H 
C. BF70 0000H 
D. C0E0 0000H 
15.某计算机主存地址为24 位，采用分页虚拟存储管理方式，虚拟地址空间大小为4GB，页大小为
4KB，按字节编址。某进程的页表部分内容如下表所示。 
虚页号 
实页号（页框号） 
存在位 
82 
024H 
0 
… 
… 
… 
129 
180H 
1 
130 
018H 
1 
当CPU 访问虚拟地址0008 2840H 时，虚–实地址转换的结果是        。 
A. 得到主存地址02 4840H 
B. 得到主存地址18 0840H 
C. 得到主存地址01 8840H 
D. 检测到缺页异常 
16.若计算机主存地址为32 位，按字节编址，某Cache 的数据区容量为32KB，主存块大小为64B，
采用8 路组相联映射方式，该Cache 中比较器的个数和位数分别为        。 
A. 8, 20 
B. 8, 23 
C. 64, 20 
D. 64, 23 
17.某内存条包含8 个8192×8192×8 位的DRAM 芯片，按字节编址，支持突发（burst）传送方
式，对应存储器总线宽度为64 位，每个DRAM 芯片内有一个行缓冲区（row buffer）。下列关于
该内存条的叙述中，不．正确的是        。 
A. 内存条的容量为512MB 
B. 采用多模块交叉编址方式 
C. 芯片的地址引脚为26 位 
D. 芯片内行缓冲有8192×8 位 
18.下列选项中，属于指令集体系结构（ISA）规定的内容是        。 
I. 指令字格式和指令类型 
II. CPU 的时钟周期 
III. 通用寄存器个数和位数 
IV. 加法器的进位方式 
A. 仅I、II 
B. 仅I、III 
C. 仅II、IV 
D. 仅I、III、IV 
19.设计某指令系统时，假设采用16 位定长指令字格式，操作码使用扩展编码方式，地址码为6
位，包含零地址、一地址和二地址3 种格式的指令。若二地址指令有12 条，一地址指令有254
条，则零地址指令的条数最多为        。 
A. 0 
B. 2 
C. 64 
D. 128 
20.将高级语言源程序转换为可执行目标文件的主要过程是        。 
A. 预处理→编译→汇编→链接 
B. 预处理→汇编→编译→链接 
C. 预处理→编译→链接→汇编 
D. 预处理→汇编→链接→编译 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 3 页（共 11 页） 
21.下列关于中断I/O 方式的叙述中，不．正确的是        。 
A. 适用于键盘、针式打印机等字符型设备 
B. 外设和主机之间的数据传送通过软件完成 
C. 外设准备数据的时间应小于中断处理时间 
D. 外设为某进程准备数据时CPU 可运行其他进程 
22.下列关于并行处理技术的叙述中，不．正确的是        。 
A. 多核处理器属于MIMD 结构 
B. 向量处理器属于SIMD 结构 
C. 硬件多线程技术只可用于多核处理器 
D. SMP 中所有处理器共享单一物理地址空间 
23.下列关于多道程序系统的叙述中，不．正确的是        。 
A. 支持进程的并发执行  
B. 不必支持虚拟存储管理 
C. 需要实现对共享资源的管理 
D. 进程数越多CPU 利用率越高 
24.下列选项中，需要在操作系统进行初始化过程中创建的是        。 
A. 中断向量表 
 
B. 文件系统的根目录 
C. 硬盘分区表 
 
D. 文件系统的索引结点表 
25.进程P0、P1、P2 和P3 进入就绪队列的时刻、优先级（值越小优先权越高）及CPU 执行时间如
下表所示。 
进程 
进入就绪队列的时刻 
优先级 
CPU 执行时间 
P0 
0ms 
15 
100ms 
P1 
10ms 
20 
60ms 
P2 
10ms 
10 
20ms 
P3 
15ms 
6 
10ms 
若系统采用基于优先权的抢占式进程调度算法，则从0ms 时刻开始调度，到4 个进程都运
行结束为止，发生进程调度的总次数为        。 
A. 4 
B. 5 
C. 6 
D. 7 
26.系统中有三个进程P0、P1、P2 及三类资源A、B、C。若某时刻系统分配资源的情况如下表所
示，则此时系统中存在的安全序列的个数为        。 
进程 
已分配资源数 
尚需资源数 
可用资源数 
A 
B 
C 
A 
B 
C 
A 
B 
C 
P0 
2 
0 
1 
0 
2 
1 
1 
3 
2 
P1 
0 
2 
0 
1 
2 
3 
P2 
1 
0 
1 
0 
1 
3 
A. 1 
B. 2 
C. 3 
D. 4 
27.下列关于CPU 模式的叙述中，正确的是        。 
A. CPU 处于用户态时只能执行特权指令 
B. CPU 处于内核态时只能执行特权指令 
C. CPU 处于用户态时只能执行非特权指令 
D. CPU 处于内核态时只能执行非特权指令 
28.下列事件或操作中，可能导致进程P 由执行态变为阻塞态的是        。 
I. 进程P 读文件 
 
II. 进程P 的时间片用完 
III. 进程P 申请外设 
 
IV. 进程P 执行信号量的wait()操作 
A. 仅I、IV 
B. 仅II、III 
C. 仅III、IV 
D. 仅I、III、IV 
29.某进程访问的页b 不在内存中，导致产生缺页异常，该缺页异常处理过程中不一定包含的操作
是        。 
A. 淘汰内存中的页 
 
B. 建立页号与页框号的对应关系 
C. 将页b 从外存读入内存 
D. 修改页表中页b 对应的存在位 
30.下列选项中，不．会影响系统缺页率的是        。 
A. 页置换算法 
B. 工作集的大小 
C. 进程的数量 
D. 页缓冲队列的长度 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 4 页（共 11 页） 
31.执行系统调用的过程涉及下列操作，其中由操作系统完成的是        。 
I. 保存断点和程序状态字 
II. 保存通用寄存器的内容 
III. 执行系统调用服务例程 
IV. 将CPU 模式改为内核态 
A. 仅I、III 
B. 仅II、III 
C. 仅II、IV 
D. 仅II、III、IV 
32.下列关于驱动程序的叙述中，不．正确的是        。 
A. 驱动程序与I/O 控制方式无关 
B. 初始化设备是由驱动程序控制完成的 
C. 进程在执行驱动程序时可能进入阻塞态 
D. 读/写设备的操作是由驱动程序控制完成的 
33.在ISO/OSI 参考模型中，实现两个相邻结点间流量控制功能的是        。 
A. 物理层 
B. 数据链路层 
C. 网络层 
D. 传输层 
34.在一条带宽为200 kHz 的无噪声信道上，若采用4 个幅值的ASK 调制，则该信道的最大数据传
输速率是        。 
A. 200kbps 
B. 400kbps 
C. 800kbps 
D. 1600kbps 
35.若某主机的IP 地址是183.80.72.48，子网掩码是255.255.192.0，则该主机所在网络的网络地址
是        。 
A. 183.80.0.0 
B. 183.80.64.0 
C. 183.80.72.0 
D. 183.80.192.0 
36.下图所示网络中的主机H 的子网掩码与默认网关分别是        。 
 
A. 255.255.255.192, 192.168.1.1 
B. 255.255.255.192, 192.168.1.62 
C. 255.255.255.224, 192.168.1.1 
D. 255.255.255.224, 192.168.1.62 
37.在SDN 网络体系结构中，SDN 控制器向数据平面的SDN 交换机下发流表时所使用的接口
是        . 
A. 东向接口 
B. 南向接口 
C. 西向接口 
D. 北向接口 
38.假设主机甲和主机乙已建立一个TCP 连接，最大段长MSS = 1KB,甲一直有数据向乙发送，当甲
的拥塞窗口为16KB 时，计时器发生了超时，则甲的拥塞窗口再次增长到16KB 所需要的时间至
少是        。 
A. 4RTT 
B. 5RTT 
C. 11RTT 
D. 16RTT 
39.假设客户C 和服务器S 已建立一个TCP 连接，通信往返时间RTT=50ms，最长报文段寿命MSL 
= 800ms，数据传输结束后，C 主动请求断开连接。若从C 主动向S 发出FIN 段时刻算起，则C
和S 进入CLOSED 状态所需的时间至少分别是        。 
A. 850ms，50ms 
B. 1650ms, 50ms 
C. 850ms, 75ms 
D. 1650ms, 75ms 
40.假设主机H 通过HTTP/1.1 请求浏览某Web 服务器S 上的Web 页news408.html，news408 引用
了同目录下的1 幅图像，news408.html 文件大小为1MSS（最大段长），图像文件大小为3MSS，
H 访问S 的往返时间RTT=10ms，忽略HTTP 响应报文的首部开销和TCP 段传输时延。若H 已
完成域名解析，则从H 请求与S 建立TCP 连接时刻起，到接收到全部内容止，所需的时间至少
是        。 
A. 30ms 
B. 40ms 
C. 50ms 
D. 60ms 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 5 页（共 11 页） 
二、综合应用题（第41～47 小题，共70 分） 
41.（13 分）已知非空二叉树T 的结点值均为正整数，采用顺序存储方式保存，数据结构定义如
下： 
typedef struct{ 
 
 
 
 
//MAX_SIZE 为已定义常量 
    int SqBiTNode[MAX_SIZE];  
//保存二叉树结点值的数组 
    int ElemNum;  
 
 
 
//实际占用的数组元素个数 
}SqBiTree 
T 中不存在的结点在数组SqBiTNode 中用–1 表示。例如，对于下图所示的两棵非空二叉树T1 和
T2， 
 
T1 的存储结果如下： 
T1.SqBiTNode
40
25
60
–1
30
–1
80
–1
–1
27
 
 
    T1.ElemNum = 10 
T2 的存储结果如下： 
T2.SqBiTNode
40
50
60
–1
30
–1
–1
–1
–1
–1
35
 
    T1.ElemNum = 11 
请设计一个尽可能高效的算法，判断一棵采用这种方式存储的二叉树是否为二叉搜索树，若是，
则返回true，否则，返回false。要求： 
（1）给出算法的基本设计思想。 
（2）根据设计思想，采用C 或C++语言描述算法，关键之处给出注释。 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 6 页（共 11 页） 
42.（10 分）现有n（n＞100000）个数保存在一维数组M 中，需要查找M 中最小的10 个数，请回
答下列问题： 
（1）设计一个完成上述查找任务的算法，要求平均情况下的比较次数尽可能少，简述算法思想
（不需要程序实现） 
（2）说明你所设计的算法平均情况下的时间复杂度和空间复杂度 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 7 页（共 11 页） 
43.（15 分）某CPU 中部分数据通路如题43 图所示，其中，GPRs 为通用寄存器组；FR 为标志寄
存器，用于存放ALU 产生的标志信息；带箭头虚线表示控制信号，如控制信号Read、Write 分
别表示主存读、主存写，MDRin 表示内部总线上数据写入MDR，MDRout 表示MDR 的内容送
内部总线。 
 
请回答下列问题 
（1）设ALU 的输入端A、B 及输出端F 的最高位分别为A15、B15及F15，FR 中的符号标志和溢
出标志分别为SF 和OF，则SF 的逻辑表达式是什么？A 加B、A 减B 时OF 的逻辑表达式分别
是什么？要求逻辑表达式的输入变量为A15、B15及F15。 
（2）为什么要设置暂存器Y 和Z？ 
（3）若GPRs 的输入端rs、rd 分别为所读、写的通用寄存器的编号，则GPRs 中最多有多少个
通用寄存器？rs 和rd 来自图中的哪个寄存器？已知GPRs 内部有一个地址译码器和一个多路选
择器，rd 应连接地址译码器还是多路选择器？ 
（4）取指令阶段（不考虑PC 增量操作）的控制信号序列是什么？若从发出主存读命令到主存
读出数据并传送到MDR 共需5 个时钟周期，则取指令阶段至少需要几个时钟周期？ 
（5）图中控制信号由什么部件产生？图中哪些寄存器的输出信号会连到该部件的输入端？ 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 8 页（共 11 页） 
44.（8 分）假设某磁盘驱动器中有4 个双面盘片，每个盘面有20000 个磁道，每个磁道有500 个扇
区，每个扇区可记录512 字节的数据，盘片转速为7200RPM（转/分），平均寻道时间为5ms。请
回答下列问题。 
（1）每个扇区包含数据及其地址信息，地址信息分为3 个字段。这3 个字段的名称各是什么？
对于该磁盘，各字段至少占多少位？ 
（2）一个扇区的平均访问时间约为多少？ 
（3）若采用周期挪用DMA 方式进行磁盘与主机之间的数据传送，磁盘控制器中的数据缓冲区
大小为64 位，则在一个扇区读写过程中，DMA 控制器向CPU 发送了多少次总线请求？若CPU
检测到DMA 控制器的总线请求信号时也需要访问主存，则DMA 控制器是否可以获得总线使用
权？为什么？ 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 9 页（共 11 页） 
45.（7 分）某文件系统的磁盘块大小为4KB，目录项由文件名和索引结点号
构成，每个索引结点占256 字节，其中包含直接地址项10 个，一级、二
级和三级间接地址项各1 个，每个地址项占4 字节。该文件系统中子目录
stu 的结构如题45（a）图所示，stu 包含子目录course 和文件doc，course
子目录包含文件course1 和course2。各文件的文件名、索引结点号、占用
磁盘块的块号如题45（b）图所示。 
请回答下列问题。 
（1）目录文件stu 中每个目录项的内容是什么？ 
（2）文件doc 占用的磁盘块的块号x 的值是多少？ 
（3）若目录文件course 的内容己在内存，则打开文
件course1 并将其读入内存，需要读几个磁盘块？说
明理由。 
（4）若文件course2 的大小增长到6MB，则为了存
取course2 需要使用该文件索引结点的哪几级间接地
址项？说明理由。 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 10 页（共 11 页） 
46.（8 分）某进程的两个线程T1 和T2 并发执行A、B、C、
D、E 和F 共6 个操作，其中T1 执行A、E 和F，T2 执行
B、C 和D。题46 图表示上述6 个操作的执行顺序所必须满
足的约束；C 在A 和B 完成后执行，D 和E 在C 完成后执
行，F 在E 完成后执行。请使用信号量的wait()、signal()操作
描述T1 和T2 之间的同步关系，并说明所用信号量的作用及
其初值。 
 
 
 
 

---PAGE---
2022 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 11 页（共 11 页） 
47.（9 分）某网络拓扑如题47 图所示，R 为路由器，S 为以太网交换机，AP 是802.11 接入点，路
由器的E0 接口和DHCP 服务器的IP 地址配置如图中所示；H1 与H2 属于同一个广播域，但不
属于同一个冲突域；H2 和H3 属于同一个冲突域；H4 和H5 已经接入网络，并通过DHCP 动态
获取了IP 地址。现有路由器、100BaseT 以太网交换机和100BaseT 集线器（Hub）三类设备各若
干台。 
 
题47 题图 
请回答下列问题。 
（1）设备1 和设备2 应该分别选择哪类设备？ 
（2）若信号传播速度为2×10
8m/s，以太网最小帧长为64B，信号通过设备2 时会产生额外的
1.51μs 的时间延迟，则H2 与H3 之间可以相距的最远距离是多少？ 
（3）在H4 通过DHCP 动态获取IP 地址过程中，H4 首先发送了DHCP 报文M，M 是哪种
DHCP 报文？路由器E0 接口能否收到封装M 的以太网帧？S 向DHCP 服务器转发的封装M 的
以太网帧的目的MAC 地址是什么？ 
（4）若H4 向H5 发送一个IP 分组P，则H5 收到的封装P 的802.11 帧的地址1、地址2 和地址
3 分别是什么？ 
 

---PAGE---
