2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 1 页（共 12 页） 
2024 年全国硕士研究生入学统一考试 
计算机学科专业基础综合试题 
一、单项选择题（1～40 小题，每小题2 分，共80 分。下列每小题给出的四个选项中，只有一项符
合题目要求） 
1. 已知带头结点的非空单链表L 的头指针为h，结点结构为 data 
 next ，其中next 是指向直接后继
结点的指针。现有指针p 和q，若p 指向L 中非首且非尾的任意一个结点。则执行语句序列
“q=p->next; p->next=q->next; q->next=h->next; h->next=q;”的结果是        。 
A. 在p 所指结点后插入q 所指结点 
B. 在q 所指结点后插入p 所指结点 
C. 将p 所指结点移动到L 的头结点之后 
D. 将q 所指结点移动到L 的头结点之后 
2. 表达式 x + y * (z – u)/v 的等价后缀表达式是        。 
A. xyzu-*v/+ 
B. xyzu-v/*+ 
C. +x/*y-zuv 
D. +x*y/-zuv 
3. p、q 和v 都是二叉树T 中的结点，v 有两个孩子结点，T 的中序遍历序列形如：“…, p, v, q, …”，
则下列叙述中，正确的是        。 
A. p 没有右孩子，q 没有左孩子 
B. p 没有右孩子，q 有左孩子 
C. p 有右孩子，q 没有左孩子 
D. p 有右孩子，q 有左孩子 
4. 给定无向图G = (V, E)的邻接多重表如下图所示，则G 中顶点b 与d 的度分别是         
 
题4 图 
A. 0, 2 
B. 2, 4 
C. 2, 5 
D. 3, 4 
5. 下列数据结构中，不适合
．．．直接使用折半查找的是        。 
I. 有序链表 
II. 无序数组 
III. 有序静态链表 
IV. 无序静态链表 
A. 仅I、III 
B. 仅II、IV 
C. 仅II、III、IV 
D. I、II、III、IV 
6. KMP 算法使用修正后的next 数组进行模式匹配，模式串S= “aabaab”，当主串中某字符与S 中某
字符失配时，S 将向右滑动的最长距离是        。 
A. 5 
B. 4 
C. 3 
D. 2 
7. 一棵二叉搜索树如题7 图所示，k1、k2、k3 分别是对应结点中保存的关键字。子树T 的任一结点
中保存的关键字x 满足的是        。 
 
题7 图 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 2 页（共 12 页） 
A. x < k1 
B. x > k2 
C. k1 < x < k3 
D. k3 < x < k2 
8. 使用快速排序算法对含n （n≥3）个元素的数组M 进行排序，若第一趟排序将M 中除枢轴外的n–
1 个元素划分为均不为空的P 和Q 两块，则下列叙述中，正确的是        。 
A. P 和Q 块间有序 
 
B. P 和Q 均块内有序 
C. P 和Q 的元素个数大致相等 
D. P 中和Q 中均不存在相等的元素 
9. 已知关键字序列28, 22, 20, 19, 8, 12, 15, 5 是大根堆（最大堆），对该堆进行两次删除操作后，得到
的新堆是        。 
A. 20, 19, 15, 12, 8, 5 
B. 20, 19, 15, 5, 8, 12 
C. 20, 19, 12, 15, 8, 5 
D. 20, 19, 8, 12, 15, 5 
10.现有由关键字组成的3 个有序序列(3，5)、(7，9)和(6)，若按从左至右的次序选择有序序列进行二
路归并排序，则关键字之间的总比较次数是        。 
A. 3 
B. 4 
C. 5 
D. 6 
11.在外排序中，利用败者树对初始为升序的归并段进行多路归并，败者树中记录“冠军”的结点保
存的是        。 
A. 最大关键字 
 
B. 最小关键字 
C. 最大关键字所在的归并段号 
D. 最小关键字所在的归并段号 
12.C 语言代码如下：  
int i = 32777; 
short si =i; 
int j=si; 
执行上述代码段后，j 的值是        。 
A. －32 777 
B. －32 759 
C. 32 759 
D. 32 777 
13.通常情况下，将汇编语言程序中实现特定功能的指令序列定义成一条伪指令 （pseudoinstruction）。
下列选项中，CPU 能理解并直接执行的是        。 
I. 伪指令 
II. 微指令 
III. 机器指令 
IV. 汇编指令 
A. 仅I 和IV 
B. 仅II 和III 
C. 仅III 和IV 
D. 仅I、II 和IV 
14.某科学实验中，需要使用大量的整型参数，为了在保证表数精度的基础上提高运算速度，需要选
择合理的数据表示方法。若整型参数α、β 的取值范围分别为－2
20～2
20、－2
40～2
40，则下列选项中，
α、β 最适宜采用的数据表示方法分别是        。 
A. 32 位整数、32 位整数 
B. 单精度浮点数、单精度浮点数 
C. 32 位整数、双精度浮点数 
D. 单精度浮点数、双精度浮点数 
15.下列关于整数乘法运算的叙述中，错误
．．的是        。 
A. 用阵列乘法器实现的乘运算可以在一个时钟周期内完成 
B. 用ALU 和移位器实现的乘运算无法在一个时钟周期内完成 
C. 变量与常数的乘运算可编译优化为若干条移位及加/减运算指令 
D. 两个变量的乘运算无法编译转换为移位及加法等指令的循环实现 
16.对于页式虚拟存储管理系统，下列关于存储器层次结构的叙述中，错误的是        。 
A. Cache–主存层次的交换单位为主存块，主存–外存层次的交换单位为页 
B. Cache–主存层次替换算法由硬件实现，主存–外存层次替换算法由软件实现 
C. Cache–主存层次可采用回写法写策略，主存–外存层次通常采用回写法写策略 
D. Cache–主存层次可采用直接映射方式，主存–外存层次通常采用直接映射方式 
17.某计算机按字节编址，采用页式虚拟存储管理方式，虚拟地址为32 位，主存地址为30 位，页大
小为1KB。若TLB 共有32 个表项，采用4 路组相联映射方式，则TLB 表项中标记字段的位数至
少是        。 
A. 17 
B. 18 
C. 19 
D. 20 
18.下列事件中，不是
．．在MMU 地址转换过程检测的是        。 
A. 访问越权 
B. Cache 缺失 
C. 页面缺失 
D. TLB 缺失 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 3 页（共 12 页） 
19.对于采用“取指、译码/取数、执行、访存、写回”5 段流水线的RISC 数据通路，下列关于指令流
水线数据冒险处理的叙述中，错误
．．的是        。 
A. 相邻两条指令中的操作数相关可能引起数据冒险 
B. 在数据相关的指令间插入“气泡”能避免数据冒险 
C. 所有数据冒险都可以通过加入转发（旁路）电路解决 
D. 所有数据冒险都能通过调整指令顺序和插入 nop 指令解决 
20.某存储器总线的时钟频率为420MHz，总线宽度为64 位，每个时钟周期传送2 次数据；其总线事
务支持突发传送方式，最多传送8 次数据，第1 个时钟周期传送地址和读/写命令，从第4 个至第
7 个时钟周期连续传送8 次数据。该总线的总线带宽（最大数据传输率）为        。 
A. 3.84GB/s 
B. 6.72GB/s 
C. 30.72 GB/s 
D. 53.76GB/s 
21.下列关于中断I/O 方式的叙述中，错误
．．的是        。 
A. 中断屏蔽字用于确定中断响应的优先级 
B. 保存断点和程序状态字在中断响应阶段完成 
C. 保存通用寄存器和设置新中断屏蔽字由软件实现 
D. 单重中断方式下中断处理时CPU 处于关中断状态 
22.DMA 控制I/O 方式下，设备的输入/输出由DMA 控制器控制完成，此时，DMA 控制器控制的数
据传输通路位于        。 
A. CPU 和主存之间 
 
B. CPU 和DMA 控制器之间 
C. 设备接口和主存之间  
D. 设备接口和 DMA 控制器之间 
23.下面关于中断、异常和系统调用的叙述中，错误
．．的是        。 
A. 中断或异常发生时，CPU 处于内核态 
B. 每个系统调用都有对应的内核服务例程 
C. 中断处理程序开始执行时，CPU 处于内核态 
D. 系统添加新类型的设备时，需注册相应的中断服务例程 
24.下列选项中，操作系统在终止进程时不一定
．．．执行的是        。 
A. 终止子进程 
 
B. 回收进程占用的设备 
C. 撤销进程控制块 
  
D. 回收为进程分配的内存 
25.在支持页式存储管理的系统中，进程切换时操作系统需要执行的操作是        。 
I. 更新程序计数器的值 
II. 更新栈基址寄存器值 
III. 更新页表基地址寄存器值 
A. 仅III 
B. 仅I、II 
C. 仅I、III 
D. I、II、III 
26.文件系统需占用部分外存空间记录空闲块位置。下列方法中，占用外存空间的大小与当前空闲块
数量无关的是        。 
A. 位图法 
B. 空闲表法 
C. 成组链接法 
D. 空闲链表法 
27.下列算法中，每次回收分区时仅合并大小相等的空闲分区的是        。 
A. 伙伴算法 
B. 最佳适应算法 
C. 最坏适应算法 
D. 首次适应算法 
28.若进程P 中的线程T 先打开文件，得到文件描述符fd，再创建两个线程Ta 和Tb，则下列资源中，
Ta 与Tb 可共享的是 
I. 进程P 的地址空间 
II. 线程T 的栈 
III. 文件描述符fd 
A. 仅I 
B. 仅I、III 
C. 仅II、III 
D. I、II、III 
29.下列系统调用的实现中，包含文件按名查找功能的是        。 
A. open() 
B. read() 
C. write() 
D. close() 
30.假设某系统使用时间片轮转调度算法进行CPU 调度，时间片大小为5ms，系统共有10 个进程，
初始时均处于就绪队列，执行结束前仅处于执行态或就绪态。若队尾的进程P 所需CPU 时间最
短，时间为25ms，在不考虑系统开销的情况下，则进程P 的周转时间为        。 
A. 200ms 
B. 205ms 
C. 250ms 
D. 295ms 
31.键盘中断服务例程执行结束时，所输入数据的存放位置是        。 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 4 页（共 12 页） 
A. 用户缓冲区 
 
B. CPU 中的通用寄存器 
C. 内核缓冲区 
 
D. 键盘控制器的数据寄存器 
32.某磁盘的磁道数为400 （磁道号为0～399），采用循环扫描算法 （CSCAN）进行磁盘调度，完成对
200 号磁道的请求后，磁头向磁道号减小的方向移动。若还有7 个磁盘请求，对应的磁道号分别
为300, 120, 110, 0, 160, 210, 399，则完成上述磁盘访问请求后磁头移动的距离是        。 
A. 599 
B. 619 
C. 788 
D. 799 
33.若某分组交换网络及每段链路的带宽如下图所示，则H1 到H2 的最大吞吐量约为        。 
 
题33 图 
A. 1Mb/s 
B. 10Mb/s 
C. 100Mb/s 
D. 1 000Mb/s 
34.在下列二进制数字调制方法中，需要2 个不同频率载波的是        。 
A. ASK 
B. PSK 
C. FSK 
D. DPSK 
35.如题35 图所示的支持VLAN 划分的交换机，已按端口划分了3 个VLAN，部分端口连接主机的
IP 地址和MAC 地址如图中所示，ARP 表结构为<IP 地址，MAC 地址，TTL>。下列选项中，不．
会．出现在H4 的ARP 表中的是        。 
 
题35 图 
A. 192.168.3.81, 00-18-A2-3B-36-21, 14:32:00 
B. 192.168.3.91, 00-3E-C2-39-12-B5, 14:37:00 
C. 192.168.3.125, 00-E5-78-4A-09-B2, 14:45:00 
D. 192.168.3.129, 00-08-6E-05-A7-82, 14:52:00 
36.在采用CSMA/CA 的802.11 无线局域网中，DIFS=128s，SIFS≥28μs，RTS、CTS 和ACK 帧的传
输时延分别是3μs、2us 和2μs，忽略信号传播时延。若主机A 欲向AP 发送一个总长度为1 998B
的数据帧，无线链路带宽为54Mb/s，则隐藏站B 收到AP 发送的CTS 帧时，设置的网络分配向量
NAV 的值是        。 
A. 326μs 
B. 354μs 
C. 385μs 
D. 513μs 
37.主机甲通过选择重传（SR）滑动窗口协议向主机乙发送帧的部分过程如题37 图所示，Fx 为数据
帧，ACKx 为确认帧，x 是位数为3 比特的序号。乙只对正确接收的数据帧进行独立确认，发送窗
口与接收窗口大小相同且均为最大值。甲在t1时刻和t2时刻发送的数据帧分别是        。 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 5 页（共 12 页） 
 
A. F1, F3 
B. F1, F4 
C. F3, F1 
D. F4, F1 
38.假设主机H 通过TCP 向服务器发送长度为3000B 的报文，往返时间RTT=10ms，最长报文段寿
命MSL=30s，最大报文段长度MSS=1 000B，忽略TCP 段的传输时延，报文传输结束后H 首先
请求断开连接，则从H 请求建立TCP 连接时刻起，到H 进入CLOSED 状态为止，所需的时间
至少是        。 
A. 30.03s 
B. 30.04s 
C. 60.03s 
D. 60.04s 
39.若UDP 协议在计算校验和过程中，计算得到中间结果为1011 1001 1011 0110 时，还需要加上最
后一个16 位数0110 0101 1100 0101，则最终计算得到的校验和是        。 
A. 0001 1111 0111 1011 B. 0001 1111 0111 1100 C. 1110 0000 1000 0011 D. 1110 0000 1000 0100 
40.若浏览器不支持并行TCP 连接，使用非持久的HTTP/1.0 协议请求浏览1 个Web 页，该顶中引
用同一网站上7 个小图像文件，则从浏览器为传输Web 页请求建立TCP 连接开始，到接收完所
有内容为止，所需要的往返时间RTT 数至少是        。 
A. 4 
B. 9 
C. 14 
D. 16 
 
 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 6 页（共 12 页） 
二、综合应用题（第41～47 小题，共70 分） 
41.（13 分）2023 年10 月26 日，神舟十七号载人飞船发射取得圆满成功，再次彰显了中国航天事
业的辉煌成就。载人航天工程是包含众多子工程的复杂系统工程，为了保证工程的有序开展，需
要明确各子工程的前导子工程，以协调各子工程的实施。该问题可以简化、抽象为有向图的拓扑
序列问题。已知有向图G 采用邻接矩阵存储，类型定义如下。 
typedef struct 
 
 
 
 
 
//图的类型定义 
{ 
    int numVertices, numEdges;  
//图的顶点数和有向边数 
    char VerticesList[MAXV];  
 
//顶点表，MAXV 为已定义常量 
    int Edge[MAXV][MAXV]; 
 
 
//邻接矩阵 
}MGraph; 
请设计算法：int uniquely(MGraph G)，判定G 是否存在唯一的拓扑序列，若是，则返回
1，否则返回0。要求如下。 
（1）给出算法的基本设计思想。（4 分） 
（2）根据设计思想，采用C 或C++语言描述算法，关键之处给出注释。（9 分）

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 7 页（共 12 页） 
42.（10 分）将关键字序列20, 3, 11, 18, 9, 14, 7 依次存储到初始为空、长度为11 的散列表HT 中，
散列函数H(key) = (key×3)%11。H(key)计算出的初始散列地址为H0，发生冲突时探查地址序列
是H1, H2, H3, …，其中，Hk=(H0 + k
2)%11，k = 1, 2, 3, …。  
请回答下列问题。 
（1）画出所构造的HT，并计算HT 的装填因子。（6 分） 
（2）给出在HT 中查找关键字14 的关键字比较序列。（2 分） 
（3）在HT 中查找关键字8，确认查找失败时的散列地址是多少？（2 分） 
 
 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 8 页（共 12 页） 
43.（13 分）假定计算机M 字长为32 位，按字节编址，采用32 位定长指令字，指令add、slli 和lw
的格式、编码和功能说明如题43 图（a）所示。 
指令
31 
25
24
20
19
15
14
12
11
7
6 
0
指令功能说明 
add
0000000
rs2 
rs1 
000 
rd 
0110011
R[rd]←R[rs1] + R[rs2]
slli 
0000000
shamt
rs1 
010 
rd 
0010011
R[rd]←R[rs1] <<shamt
lw 
imm 
rs1 
010 
rd 
0000011
R[rd]←M[R[rs1]+imm]
题43 图（a） 
其中，R[x]表示通用寄存器x 的内容，M[x]表示地址为x 的存储单元内容，shamt 为移位位数，
imm 为补码表示的偏移量。题43 图（b）给出了计算机M 的部分数据通路及其控制信号（用带
箭头虚线表示），其中，A 和B 分别表示从通用寄存器rs1 和rs2 中读出的内容；IR[31:20]表示指
存器中的高12 位；控制信号Ext 为0、1 时扩展器分别实现零扩展、符号扩展，ALUctr 为000、
001、010 时ALU 分别实现加、减、逻辑左移运算。 
 
题43 图（b） 
请回答下列问题。 
（1）计算机M 最多有多少个通用寄存器？为什么shamt 字段占5 位？（2 分） 
（2）执行add 指令时，控制信号ALUBsrc 的取值应是什么？若rs1 和rs2 寄存器内容分别是
8765 4321H 和9876 5432H，则add 指令执行后，ALU 输出端F、OF 和CF 的结果分别是什么？
若该add 指令处理的是无符号整数，则应根据哪个标志判断是否溢出？（5 分） 
（3）执行slli 指令时，控制信号Ext 的取值可以是0 也可以是1，为什么？（2 分） 
（4）执行lw 指令时，控制信号Ext、ALUctr 的取值分别是什么？（2 分） 
（5）若一条指令的机器码是A040 A103H，则该指令一定是lw 指令，为什么？若执行该指令
时，R[01H]=FFFF A2D0H，则所读取数据的存储地址是什么？（2 分） 
 
 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 9 页（共 12 页） 
44.（10 分）对于题43 中的计算机M，C 语言程序P 包含的语句“sum+=a[i];”在M 中对应的指令
序列S 如下。 
slli  
r4, r2, 2  
 
//R[r4]←R[r2]<<2 
add  
r4, r3, r4 
 
//R[r4]←R[r3]+R[r4] 
lw  
r5, 0(r4)  
 
//R[r5]←M[R[r4]+0] 
add  
r1, r1, r5 
 
//R[r1]←R[r1]+R[r5] 
已知变量i、sum 和数组a 都为int 型，通用寄存器r1~r5 的编号为01H～05H。 
请回答下列问题。 
（1）根据指令序列S 中每条指令的功能，写出存放数组a 的首地址、变量i 和sum 的通用寄存
器编号。（3 分） 
（2）已知M 为小端方式计算机，采用页式存储管理方式，页大小为4KB。若执行到指令序列S
中第1 条指令时，i = 5 且r1 和r3 的内容分别为0000 1332H 和0013 DFF0H，从地址0013  
DFF0H 开始的存储单元内容如题44 图所示，则执行“sum+=a[i];”语句后，a[i]的地址、a[i]和 
sum 的机器数分别是什么（用十六进制表示）？a[i]所在页的页号是多少？此次执行中，数组a
至少存放在几页中？（5 分） 
地址 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
0013 DFF0
FF 
FF 
FF 
7C 
70 
FE 
FF 
FF 
0013 DFF8
00 
00 
00 
0C 
3C 
02 
01 
FF 
0013 E000
F0 
F1 
00 
00 
DC 
EC 
FF 
FF 
0013 E008
FF 
FF 
01 
02 
00 
00 
01 
02 
题44 图 
（3）指令“slli r4, r2, 2”的机器码是什么（用十六进制表示）？若数组a 改为short 类型，则指
令序列S 中slli 指令的汇编形式应是什么？（2 分） 
 
 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 10 页（共 12 页） 
45.（7 分）某计算机按字节编址，采用页式虚拟存储管理方式，虚拟地址和物理地址的长度均为32
位，页表项的大小为4 字节，页大小为4 MB，虚拟地址结构如下。 
页号（10 位） 
页内偏移量（22 位） 
进程P 的页表起始虚拟地址为B8C0 0000H，被装载到从物理地址6540 0000H 开始的连续主存空
间中。 
请回答下列问题，要求答案用十六进制表示。 
（1）若CPU 在执行进程P 的过程中，访问虚拟地址1234 5678H 时发生了缺页异常，经过缺页
异常处理和MMU 地址转换后得到的物理地址是BAB4 5678H，在此次缺页异常处理过程中，需
要为所缺页分配页框并更新相应的页表项，则该页表项的虚拟地址和物理地址分别是什么？该页
表项中的页框号更新后的值是什么？（3 分） 
（2）进程P 的页表所在页的页号是什么？该页对应的页表项的虚拟地址是什么？该页表项中的
页框号是什么？（4 分） 
 
 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 11 页（共 12 页） 
46.（8 分）计算机系统中的进程之间往往需要相互协作以完成一个任务。在某网络系统中，缓冲区
B 用于存放一个数据分组，对B 的操作有C1、C2 和C3。C1 将一个数据分组写入B 中，C2 从
B 中读出一个数据分组，C3 对B 中的数据分组进行修改。要求B 为空时才能执行C1，B 非空时
才能执行C2 和C3。 
（1）假设进程P1 和P2 均需要执行C1，实现C1 的代码是否为临界区？为什么？（2 分） 
（2）假设B 初始为空，进程P1 执行C1 一次，进程P2 执行C2 一次。请定义尽可能少的信号
量，并用wait()、signal()操作描述进程P1 和P2 之间的同步或互斥关系，说明所用信号量的作用
及其初值。（3 分） 
（3）假设B 初始不为空，进程P1 和P2 各执行C3 一次。请定义尽可能少的信号量，并用
wait()、signal()操作描述进程P1 和P2 之间的同步或互斥关系，说明所用信号量的作用及其初
值。（3 分） 
 
 

---PAGE---
2024 年全国硕士研究生入学统一考试计算机学科专业基础综合试题 第 12 页（共 12 页） 
47.（9 分）网络空间是继陆海空天之后的“第五疆域”，网络技术是网络疆域建设与治理的基础。
路由算法与协议是网络核心技术之一，对其准确认知、合理选择与应用，对于网络建设十分重
要。假设现有互联网中的4 个自治系统互连拓扑示意图如题47 图所示。其中，AS1 运行内部网
关协议RIP；AS3 规模较小，自治系统内任意两个主机间通信，经过路由器数量不超过15 个；
AS4 规模较大，自治系统内任意两个主机间通信，经过路由器数量可能超过20 个。 
 
题47 题图 
请回答下列问题。 
（1）若仅有RIP 和OSPF 内部网关协议供选择，则AS4 应该选择哪个协议？（1 分） 
（2）若AS3 中的某主机向本自治系统内另一主机发送1 个IP 分组，为确保该IP 分组能够被正
常接收，则该IP 分组的初始TTL 值应该至少设置为多少？（1 分） 
（3）假设AS1 中的路由器同一时刻启动，启动后立即构建并交换初始距离向量，之后，每隔30s
交换一次最新的距离向量。则从交换初始距离向量时刻算起，R11~R16 路由器均获到达网络 
210.2.4.0/24 的正确路由，至少需多长时间？（2 分） 
（4）R44 向R13 通告到达网络136.5.16.0/20 路由时，由BGP 协议哪类会话完成？通过哪个BGP
报文通告？R13 通过BGP 协议的哪类会话将该网络可达性信息通告给R14 和R15？（3 分） 
（5）若R14 和R15 均收到分别由R11、R12、R13 通告的到达网络136.5.16.0/20 的可达性信息
为： 
目的网络 
AS 路径 
下一跳 
136.5.16.0/20 
AS2、AS8、AS19 
R11 
136.5.16.0/20 
AS3、AS7、AS11、AS19
R12 
136.5.16.0/20 
AS4、AS10、AS19 
R13 
则在无策略约束情况下，R14 和R15 更新路由表后，各自路由表中到达网络136.5.16.0/20 路由的
下一跳分别是什么（用路由器名称表示）？（2 分） 
 

---PAGE---
